# 工作区和GOPATH

## 前言

我们学习 Go 语言时，要做的第一件事，都是根据自己电脑的计算架构（比如，是 32 位的计算机还是 64 位的计算机）以及操作系统（比如，是 Windows、 Linux还是Mac）从Go语言[官网](https://golang.google.cn)下载对应的二进制包。

随后，我们会解压缩安装包、放置到某个目录、配置环境变量，并通过在命令行中输入go version来验证是否安装成功。

在这个过程中，我们还需要配置 3 个环境变量，也就是 GOROOT、GOPATH 和 GOBIN。

下面我们来分别看一下这三个环境变量的含义。

1. GOROOT：Go 语言安装根目录的路径，也就是 GO 语言的安装路径。
2. GOPATH：若干工作区目录的路径。是我们自己定义的工作空间。
3. GOBIN：GO 程序生成的可执行文件（executable file）的路径。

其中，GOPATH 背后的概念是最多的，也是最重要的。

## GOPATH详解

那么GOPATH具体是用来干嘛的呢？

简单的说，把 GOPATH 简单理解成 Go 语言的工作目录，它的值是一个目录的路径，也可以是多个目录路径，每个目录都代表 Go 语言的一个工作区（workspace）。我们需要利于这些工作区，去放置 Go 语言的源码文件（source file），以及安装（install）后的归档文件（archive file，也就是以“.a”为扩展名的文件）和可执行文件（executable file）。

而具体来说，其实Go语言项目在其生命周期内的所有操作（编码、依赖管理、构建、测试、安装等）基本上都是围绕着 GOPATH 和工作区进行的。

针对GOPATH，我们至少需要了解如下内容：

1. Go语言源码的组织方式是怎样的？
2. 源码安装后的结果是什么？（只有在安装后，Go 语言源码才能被我们或其他代码使用）
3. 构建和安装Go程序的过程是怎样的？


### Go语言源码的组织方式是怎样的？

Go 语言的源码也是以代码包为基本组织单位的。在文件系统中，这些代码包其实是与目录一一对应的。由于目录可以有子目录，所以代码包也可以有子包。

一个代码包中可以包含任意个以`.go`为扩展名的源码文件，这些源码文件都需要被声明属于同一个代码包。

代码包的名称一般会与源码文件所在的目录同名。如果不同名，那么在构建、安装的过程中会以代码包名称为准。


每个代码包都会有导入路径。
代码包的导入路径是指其他代码在使用该包中的程序实体时，需要引入的路径。
在实际使用程序实体之前，我们必须先导入其所在的代码包。
具体的方式就是import该代码包的导入路径。如下所示：

```
import "github.com/labstack/echo"
```

在工作区中，一个代码包的导入路径实际上就是**从 src 子目录到该包的实际存储位置的相对路径**。

所以说，Go语言源码的组织方式就是以环境变量 GOPATH、工作区、src 目录和代码包为主线的。
一般情况下，Go语言的源码文件都需要被存放在环境变量GOPATH包含的某个工作区（目录）中的 src 目录下的某个代码包（目录）中。


### 源码安装后的结果是什么？

了解了 Go 语言源码的组织方式后，我们很有必要知道 Go 语言源码在安装后会产生怎样的结果。

源码文件以及安装后的结果文件都会放到哪里呢？
我们都知道，源码文件通常会被放在某个工作区的 src 子目录下。

那么在安装后如果产生了归档文件（以“.a”为扩展名的文件），就会放进该工作区的 pkg 子目录；如果产生了可执行文件，就可能会放进该工作区的 bin 子目录。

下面我们来详细说一下归档文件存放的具体位置和规则：

源码文件会以代码包的形式组织起来，一个代码包其实就对应一个目录。**而安装某个代码包而产生的归档文件是与这个代码包同名的**。
放置它的相对目录就是该代码包的导入路径的直接父级。比如，一个已存在的代码包的导入路径是：

```
github.com/labstack/echo
```

那么执行命令：

```bash
go install github.com/labstack/echo
```

生成的归档文件的相对目录就是 `github.com/labstack`， 文件名为 `echo.a`。

顺便说一下，上面这个代码包导入路径还有另外一层含义，那就是：该代码包的源码文件存在于 GitHub 网站的 labstack 组的代码仓库 echo 中。

再说回来，归档文件的相对目录与 pkg 目录之间还有一级目录，叫做平台相关目录。
平台相关目录的名称是由 build（也称“构建”）的目标操作系统、下划线和目标计算架构的代号组成的。

比如，构建某个代码包时的目标操作系统是 Linux，目标计算架构是 64 位的，那么对应的平台相关目录就是 linux_amd64。

因此，上述代码包的归档文件就会被放置在当前工作区的子目录 pkg/linux_amd64/github.com/labstack 中。

![gopath](./picture/gopath1.png)

总之，你需要记住的是，某个工作区的 src 子目录下的源码文件在安装后一般会被放置到当前工作区的 pkg 子目录下对应的目录中，或者被直接放置到该工作区的 bin 子目录中。

### 构建和安装Go程序的过程是怎样的？

我们再来说说构建和安装 Go 程序的过程都是怎样的，以及它们的异同点。

构建使用命令go build，安装使用命令go install。构建和安装代码包的时候都会执行编译、打包等操作，并且，这些操作生成的任何文件都会先被保存到某个临时的目录中。

如果构建的是库源码文件，那么操作后产生的结果文件只会存在于临时目录中。
这里的构建的主要意义在于检查和验证。

如果构建的是命令源码文件，那么操作的结果文件会被搬运到源码文件所在的目录中。

安装操作会先执行构建，然后还会进行链接操作，并且把结果文件搬运到指定目录。

进一步说，如果安装的是库源码文件，那么结果文件会被搬运到它所在工作区的 pkg 目录下的某个子目录中。

如果安装的是命令源码文件，那么结果文件会被搬运到它所在工作区的 bin 目录中，或者环境变量GOBIN指向的目录中。

这里你需要记住的是，构建和安装的不同之处，以及执行相应命令后得到的结果文件都会出现在哪里。

## 总结

工作区和 GOPATH 的概念和含义是每个 Go 工程师都需要了解的。虽然它们都比较简单，但是说它们是 Go 程序开发的核心知识并不为过。

Go 语言提供的很多工具都是在 GOPATH 和工作区的基础上运行的，比如上面提到的go build、go install和go get，这三个命令也是我们最常用到的。

## 思考

1. Go 语言在多个工作区中查找依赖包的时候是以怎样的顺序进行的？
2. 如果在多个工作区中都存在导入路径相同的代码包会产生冲突吗？

通过实验就可以知道，这个加载的先后顺序是按照GOPATH的环境变量顺序依次进行读取的，会优先GOPATH中最早的代码包。

## 补充阅读

### go build部分参数说明

在运行go build命令的时候，默认不会编译目标代码包所依赖的那些代码包。
当然，如果被依赖的代码包的归档文件不存在，或者源码文件有了变化，那它还是会被编译。

如果要强制编译它们，可以在执行命令的时候加入标记-a。
此时，不但目标代码包总是会被编译，它依赖的代码包也总会被编译，即使依赖的是标准库中的代码包也是如此。

另外，如果不但要编译依赖的代码包，还要安装它们的归档文件，那么可以加入标记-i。

那么我们怎么确定哪些代码包被编译了呢？有两种方法：

1. 运行go build命令时加入标记-x，这样可以看到go build命令具体都执行了哪些操作。另外也可以加入标记-n，这样可以只查看具体操作而不执行它们。
2. 运行go build命令时加入标记-v，这样可以看到go build命令编译的代码包的名称。它在与-a标记搭配使用时很有用。

### go get及常用参数

下面再说一说与 Go 源码的安装联系很紧密的一个命令：`go get`。

命令`go get`会自动从一些主流公用代码仓库（比如 GitHub）下载目标代码包，并把它们安装到环境变量GOPATH包含的第1工作区的相应目录中。
如果存在环境变量`GOBIN`，那么仅包含命令源码文件的代码包会被安装到`GOBIN`指向的那个目录。

其中，`go get`常用的参数如下：

1. -u：下载并安装代码包，不论工作区中是否已存在它们。
2. -d：只下载代码包，不安装代码包。
3. -fix：在下载代码包后先运行一个用于根据当前 Go 语言版本修正代码的工具，然后再安装代码包。
4. -t：同时下载测试所需的代码包。
5. -insecure：允许通过非安全的网络协议下载和安装代码包。HTTP 就是这样的协议。

Go 语言官方提供的go get命令是比较基础的，其中并没有提供依赖管理的功能。
目前 GitHub 上有很多提供这类功能的第三方工具，比如glide、gb以及官方出品的dep、vgo等等，它们在内部大都会直接使用go get。

有时候，我们可能会出于某种目的变更存储源码的代码仓库或者代码包的相对路径。
这时，为了让代码包的远程导入路径不受此类变更的影响，我们会使用自定义的代码包导入路径。

对代码包的远程导入路径进行自定义的方法是：在该代码包中的库源码文件的包声明语句的右边加入导入注释，像这样：

```
package semaphore // import "golang.org/x/sync/semaphore"
```

这个代码包原本的完整导入路径是github.com/golang/sync/semaphore。
这与实际存储它的网络地址对应的。
该代码包的源码实际存在 GitHub 网站的 golang 组的 sync 代码仓库的 semaphore 目录下。
而加入导入注释之后，用以下命令即可下载并安装该代码包了：

```bash
go get golang.org/x/sync/semaphore
```

而 Go 语言官网 golang.org 下的路径 /x/sync/semaphore 并不是存放semaphore包的真实地址。
我们称之为代码包的自定义导入路径。

不过，这还需要在 golang.org 这个域名背后的服务端程序上，添加一些支持才能使这条命令成功。

关于自定义代码包导入路径的完整说明可以参考[文档](https://github.com/hyper0x/go_command_tutorial/blob/master/0.3.md)


本文来源：极客时间Go语言核心36讲。
